報考:社會福利系 
自  傳：謝謝您與我一起’分享自傳，分享總讓我覺得很幸福，那種幸福就像
自己喜歡生活在群體中，不斷接受恩惠和回饋的喜悅！ 
一、自我介紹： 
       我叫○○○，出生於台灣省台南市，台南市○○○國小畢業、○○○國
中畢業，目前就讀於國立○○○三年級。至於我的外號一直沒變過，皮膚黝
黑、愛好運動、活潑外向、熱心助人的我，猜到了嗎？就是「○○○」啦！再
加上不服輸的個性等種種特點，所以從小就擔任不少幹部，如副班長、風紀、
體育、衛生、服務、輔導等股長、社團國際主委、球隊隊長、車長…等。 
       由於自我要求高，所以每項的職位、競賽、課內外活動，都盡自己最大
的努力盡忠職守，去爭取最好的成績。雖然有時候會讓自己太勞累，但是看到
成果，再苦心裡也是甜的。我也以同樣的精神面對人生的每個階段，在入學之
後，盡快調整步伐，找出理想的大學生活，請大家多多指教。 
二、家庭背景： 
       我生長在一個平凡卻溫馨的家庭。父親是一家裝潢公司的師傅，縱使每
天在外奔波，卻不忘關心我的言行舉止；母親是個家庭主婦，做事謹慎細心，
總會適時的給予關懷。彼此總是像朋友一樣閒聊彼此的心事。 
       我的父母對於社區工作總是不遺餘力，當義工維持交通，接送小朋友放
學，他們的言行深深的影響我，使我更加對於社會工作學系更有興趣，而他們
從小就用民主的方式，讓我和哥哥、姐姐在開明的環境中成長並接受教育。父
母對於我們沒有特別的要求，只希望我們能夠身體健康、品德良好，並且在學
業上有所成就、貢獻社會，也能夠設身處地為他人著想。 
三、我的成長： 
       由於爺爺、奶奶的緣故我們家也算是個務農的家庭，所以每當放學，常
常跑去田裡玩，丟土球、撈蝌蚪、挖蕃薯和菜頭、放風箏、玩捉迷藏、賽跑、
跳遠…等等。每一刻與大自然相處的時光，尤其是黃昏時，玩伴一起結伴回
家，我都用心去體會其中的樂趣，讓我對自然生態及動物的觀察更是投入。 
       到了國小，由於學校離家近，每天走路上下學，對於周遭的人、事、物
都有特別的感覺，其中最讓我印象深刻的就是我的朋友，她和弟妹被寄養在仁
愛之家，我常和同學結伴找她玩。那裡有親切的阿姨、義工叔叔和一群老公公
和老婆婆，常和他們聊天，雖然聽不懂濃厚的鄉音，但看他們開心的笑，心裡
有說不出的愉悅。 
       國中時，喜歡放假時到台南公園打打球、釣魚、寫生，剛好市立圖書館
也在附近，所以也喜歡借閱各種書籍報刊，關心國內外新聞和時事發展，經常
和老師交換意見，藉此磨練自己對事物的見解分析。由於參加校隊，經常在外
比賽，有一次參加排球比賽，對手的實力和我們不相上下，隊長的腳又受傷，
身為副隊長的我，率先鼓勵隊員不要放棄，也不要自求表現，一定要團結合
作，最後終於勝利！之後在高中，參加扶少團，擔任義工期間，課餘時，常參
訪孤兒院，更讓我篤定要為社會服務的志願。 
四、與趣與特長： 
       「學生不應該只沈浸在自己的知識世界中，應該多涉獵廣泛的興趣。」
誠如台灣大學心理系創辦人○○○教授所說，因此我的興趣廣泛。諸如運動(跑
步、打球、游泳…等)、畫畫、設計手工飾品、泡茶、養寵物、音樂、園藝、看
雜誌等類的活動，雖不是非常有研究，但只要有空閒，就會從事相關活動。愛
看電視我也不例外，但對於節目，我有特別的選擇，如公視的深入部落、聽聽
看、台視蜜蜜甜心糖…等都是能更了解社會的資料來源。 
       我相信有好的興趣，就會培養好的性格。至於我的特長，也就是我的興
趣之一的體育。從小就參加排球、羽球校隊、田徑社，也參加各項競賽，並得
到不少好成績。當然過程比成績重要，一路走過來，學習著如何與人相處、團
體生活的表現、領導人的特質、大而化之的個性。點點滴滴，我都非常珍惜，
也希望進入該校繼續深造與培養其他特長與興趣。認真學習充實自我，厚植基
礎，以期待能為社會貢獻心力。 
五、學業及課外活動之表現： 
       對於學業我常秉持著「別人行，我一定也行」的信念，我深信自己絕對
不是天才，所以要不斷努力學習，再加上自己的個性，更增加我在學習上良好
的鞭策。對於上述的信念，我更有特別的感觸。因為在國中升高中雖然是以最
後一名錄取，但我並不因此而氣餒，反而更加努力，每個週末都去圖書館自
修，最後在高中二年，總成績都保持在全班 12 以內，校內分組 26 名以內，成
績最好的更拿下段週考全班第一名三次、全校第四名，還曾接受教育部獎助學
金、學校減免學雜費三次、父母工會獎狀，相信未來對於學業的精神，我也會
不斷的保持下去。 
       從小就喜歡對外參加學校舉辦的育樂營，而在學校多次各項競賽拿下排
球冠軍、籃球季軍、游泳冠軍、投稿校刊入選，對外參加校外(台南二中)排球
友誼賽冠軍…等。另外在學校的社團我也積極參與，如：協辦校內各大活動、
定期服務佳里鎮區，從中指導隊友互相切磋求進步。在人生的旅途上，我希望
能不斷充實自我，不斷進步。 
六、申請入學之動機： 
       一方面父母的支持，一方面從小就有對社會學系的興趣，所以高中分組
時，選擇了社會組，希望將來進入有關社會學系的大學。擔任義工期間，讓我
了解社會邊緣人背後心酸的故事，深信人間還是有溫暖的。所以我要報考社會
福利系，以深入了解社會的病因，並培養專業的知識，輔導幫助弱勢的人。 
七、展望篇： 
       愛因斯坦曾經說過：「我們是為了其他人而活著。」所以我們的責任就
是發揮所長、揮灑自我的才華，共同追求美好進步的未來。社會和我們都不斷
變化著，看看前人的足跡，想想自己的方向，究竟付出了多少？成長了多少？
也許一連串的體認和蛻變才是真正的成長。追求自我的目標，不斷努力完成才
不負自我的期望。 
