範例參考)自傳範本-079 心理學系 
報考：心理學系 
一、個人簡介 
    姓名：○○○ 
    學校：台中縣立○○高級中學 
    興趣：集郵、聽音樂、唱歌、旅遊 
    個性：樂觀幽默、勇敢負責、富有愛心、喜歡幫助別人、開朗大方 
    學歷：台中縣立○○國民小學、台中縣立○○國民中學、 
                台中縣立○○高級中學 
    經歷職務：班聯會成員、班聯會總幹事、春暉社社長 
    社團經歷：春暉社 
二、成長背景與求學過程 
       從小生長在一個不算富裕也不算貧困的小康家庭。因為是家中唯一的小
孩，所以從小父母便極力培養我有著獨立自主的能力。父母親常對我訓誡一句
話：「父母不可能一輩子陪伴著妳。與其給妳魚吃，不如拿一把釣竿教妳如何
釣魚。」 
       隨著年齡的增長，我從懵懵懂懂單純無知的小女孩，變成現在落落大方
的大女孩。在我學習的路途中，隨著時間的流逝，出現了愈來愈多的角色，從
出生就陪伴著我的父母和家人，以及在任何一個求學階段所遇見的師長和同
學，因為有他們參與，讓我的生活更臻豐富有趣。 
       擅於傾聽和觀察的我，同學們常會和我分享他們的心情，而我也總是可
以幫助他們逃脫困頓的心情，讓他們不再鑽牛角尖。漸漸的，我成為同學心中
的「心靈小幫手」。在成為同學心中「心靈小幫手」的同時，我也體悟到我對
心理學的熱忱。 
       在現今這個講求物質生活的社會裡，大部分的人往往只顧著賺取金錢，
而忽略了自己的內心世界，造成了生病的心理，進而影響到整個社會。現在的
我所幫助的只是學校的同學，我想繼續學習，成為一位傑出的心理師，盡自己
最大的力量去幫助社會上需要幫助的人。 
BloggerAds 部落格行銷 
BloggerAds 部落格行銷 
       因為是家中唯一的小孩，又加上小時後和別的小朋友接觸的機會不多，
所以難免會比同年齡的小朋友來得文靜、內向。但在上了小學一年級的我，漸
漸的嶄露出我那活潑、外向的本質。在課業上一直都是一顆耀眼的星星。 
       升上了國中，課業明顯的比小學的時候增加了幾分的困難度。雖然如
此，我仍然抱持用功不懈、努力不倦怠的認真學習態度，一一克服我在學習中
所遇到的窘境。在課堂上認真聽講，做好課前預習、課後複習的工作，又加上
學校師長的耐心教導，使我在國中求學過程中的成績仍舊保持著一定的水準。 
      在國中階段對英文有了極深的興趣，所以在國中時就已取得全民英檢初
級的證書。口才表現一向優於其他同學的我，常被推派參加朗讀、演說之類的
比賽。我表現最優異的一次比賽，是參加閩南語演說比賽，得到全烏日區區賽
第二名，進而得到參加縣賽的機會。 
BloggerAds 部落格行銷 
       上了高中，所學習的科目和國中所接觸的學科都有著很大的相關性，但
唯一的不同點，是各科的領域和深度都大幅的增加。但我相信，只要不慌不忙
努力用功，必能輕鬆駕馭每個學科。 
       人生的路途中，有著無數的事情需要我去學習，唯有把持著一顆虛心求
教的心和認真學習的態度，才能使自己擁有豐富的知識。 
三、課外表現 
       在還未踏進高中生活的我，常聽別人說高中校園都有著為同學謀福利和
扮演學校與學生之間橋樑的組織─班聯會。因為我喜歡服務同學，所以在進入
高中時，我便加入了學校的班聯會。 
       因為是高一新鮮人，剛踏入校園，對學校和班聯會並不是非常的瞭解。
但在經過學長和學姊耐心的指導下，使我漸漸步入軌道，進而發揮自己的長才
盡力服務同學。 
       轉眼間，我已從羞澀的班聯會成員變成班聯會的總幹事。我繼續承傳著
學長姊所秉持的服務同學的精神，舉辦了校內的歌唱大賽 和舞蹈大賽。 
       升上高二的我，擔任了學校春暉社的社長一職。帶領著春暉社的所有成
員向全校同學宣導春暉社的五大主旨「反菸、反酒、反毒、反檳榔、反愛
滋」。在假日我也不忘號召所有的同學一起參與創世基金會募捐發票的活動。 
       待在班聯會和春暉社的兩年中，讓我充分學習到如何去管理和帶領一個
團體，也讓我能充分發揮服務大家的熱忱。 
       在課業繁忙和服務同學之餘，我也不忘繼續參加有關朗讀和演說之類的
比賽。在高一時，還代表學校對外參加詩歌朗誦比賽，獲得第三名。在高二時
參加校內朗讀比賽，榮獲第三名。所有的榮耀都不會是平白得到，唯有不斷的
努力、精進自己，才會得到最甜美的果實。 
四、報考動機與未來規劃 
       每個人都有著自己的夢想，我也不例外。現在的我則是朝著我自己的夢
想一步一步的勇敢向前邁進，在到達自己的夢想之前還有好長的一段路要走，
在這段人生的旅途中，是否會有崎嶇難走的道路在等待著我？沒有人能夠肯
定，也沒有人能夠否定。 
       正在邁向夢想旅途中的我，每項必須品我都已充分準備齊全，唯一缺乏
的是一張能讓我避開崎嶇道路的地圖。我想報考貴校的心理學系。XXX 大學的
心理學系有最登峰造極的師資陣容以及最好的學習環境，正是一張最優質最能
讓我正確到達夢想的一張地圖。 
       在大壆生活的四年裡，我會繼續秉持著「熱心服務」的精神，來服務大
家，幫助更多需要幫助的人。同時也要不斷的充實自己，讓自己更真完美。 
