成長背景 
學生xxx,民國xx年生於新竹市，父親因工作關係在上
海，所以我上小學前有一半時間都住在上海，後來小學到高
中都在新竹完成教育。家中成員有4人，父親目前在大陸工
作，母親是家庭主婦，在上大學前和外婆一起住在新埔,我還
有一個弟弟，我們有著共同的興趣,平常閒暇時喜歡玩玩電腦
遊戲逛逛網頁,或是一起運動,家庭生活十分融洽,寒暑假時媽
媽都會帶我們和阿姨一起出國旅遊,及品嘗當地美食，增廣我
們的見聞。 
在父母的教導和家庭風格的影響下，我也培養出了較
溫和的性格，同時我也樂於與他人合作，即使我的意見及想
法遭到反對，我也傾向虛心請教他們的看法，這樣的個性也
讓我不管在哪個求學階段都有不錯的人緣，極少出現和他人
xxx 
xxx學系 
基本資料 
起衝突的情況。 
PHONE 
xxxxx 
EMAIL 
xxxxx 
ADDRESS 
xxxxxx 
相關經驗 
▪  影像辨識模型訓練 
▪  YOLOV4 影像辨識 
▪  YOLOV5 影像辨識 
▪  Python 網路爬蟲 
▪  Python 自動化 
▪  Java 物件導向程式設計 
▪  PHP資料庫連動 
▪  C++程式設計 
▪  Word2vec文字轉向量 
▪  TF-IDF分析 
▪  資源描述框架 
▪  網路本體語言 
在高中時期，我也培養出了感興趣的科目，其中以英
文最有熱誠，因為我發現自己開始能夠看懂一些外國文章，
感覺到學好英文的優勢，並以此為重點發展，並有了第一次
考取證照的經驗。 
求學過程 
當初選擇科系時，我被此科系的多元出路所吸引，選
擇了資訊管理學系。不過對於環境以及課業內容的不熟悉，
讓我在最初感到有些不適應。對於課業的學習也感到有些吃
力，所幸在老師的教導之下，我開始理解學習內容並從中得
到了成就感，對於演算法、陣列、變數宣告以及除錯等概念
也有了基本認識，同時加入了排球系隊，開始享受大學生
活。 
步入大二階段，脫離了新生身分，我也開始對未來做
好準備，首先在暑假期間參加多益測驗，並取得了780的成
績，並且逐步完成其他畢業門檻，以減輕未來負擔，像是進
行企業參訪以及參加創意競賽等等。同時在熟悉環境後，課
業表現也有了提升，我也在此時開始加強自己對於成績的要
求。我也進一步接觸到了其他的資訊領域的知識，像是網路 
證照考取 
1.TOEIC 多益 
780分 
2 .ERP規劃師 
通過-分數87 
專題成果 
•  2021全國SDGS簡報競賽-第
2名 
•  臺灣及友邦產品創意行銷
暨創意競賽-優選 
•  2021青年永續創新營-優選 
•  數位南山健康樂創意提案
比賽-第2名 
研討會成果 
IMP研討會 
論文口頭發表 
ICIM研討會 
論文口頭發表 
2022台日雙邊學術研討會 
論文口頭發表 
平時嗜好 
1.  聽音樂 
2.  上網 
3.  游泳 
4.  練琴 
領域的封包、網路位址以及資安領域的明文，加密等
等的技術隨著大三即將到來，我也受到朋友們的邀請，組成
一起為專題奮鬥的小組並且找到了理想的指導老師，同時也
討論出了許多題目並在暑假期間參加競賽以磨合團隊。 
時光飛逝，到了大三階段，此時訂下的目標除了維持
成績以外，也要在專題中得到成果。經過和指導老師討論
後，並沒有繼承學長姐進行的專題，而是決定發想出大家想
做的題目，經過數月的討論後，選定了基於AI文本分析的輔
助入學審查作為題目，並將此題目作為論文發表在IMP研討
會，這是我第一次的研討會發表，透過此題目接觸到了許多
與文本分析有關的技術，像知識本體的概念、Word2Vec，
Jieba斷詞等。而其他方案並沒有被拋棄，而是進一步優化後
用於比賽。同時由於我在這時抵免了英文課程，因此決定額
外選修了財金系的課程以申請學分學程，其課程有關軟體應
用及程式選股，也讓我有所收穫，同時我們也申請科技部計
畫，我也透過這個經驗，累積了一些閱讀論文的經驗。 
經過了一學期的磨合，到了大三下學期，大家也適應
了專題生活，雖然沒辦法透過參考學長姐的作品得到啟發，
但透過不斷的收集和驗證找到可用技術也相當有成就感，除
了專題本身，也時常發想可用提案以參加創新競賽，像是在
2021舉辦的臺灣及友邦產品創意行銷暨創意競賽並取得了優
勝，以及明志科大舉辦的SDGS簡報競賽得到第二名，同時我
們也在其他課堂中取得靈感，發想出了以失智長者照護為目
的的系統，並且針對此題目進行許多技術探討，我在此題目
中負責影像辨識的部分，我也因此有了使用yolov5訓練模型
的經驗，最終得以在提案比賽勝出及將其發表至icim研討會
中，而我們也在暑假時期參加和日本大專院校一同舉辦的台
日雙邊學術研討會，也是我第一次負責全英文發表。 
. 
結語 
經過了大學三年的陶冶，脫離了懵懂無知的狀態，成為了
掌握了一些知識的學生，並且也從大學專題中，找到了能夠繼續深
入的領域，像是影像辨識及文本分析等等，也和專題團隊一起奮鬥
在比賽中脫穎而出，得到了許多磨練和培養自己的機會。我也即將
要脫離大學生的身分，在經過深思熟慮以及與家人老師討論後，我
決定繼續升學，以得到提升自己的機會，並希望自己在這段期間的
所學能夠為未來所用。 
.
在校平均成績
申請動機 
一上 76.92 
一下 84.75 
 二上 82.30 
 二下 82.78 
 三上 86.42 
 三下 88.47 
 班排:6/38 15.79% 
學分學程申請 
1.  資訊財金學分學
程 
2.  大數據智能分析
學分學程 
到了大四的階段，除了推甄的準備，也有進行專題的準
備，加上決定自己發展題目的緣故，我們花費了非常多的時間發
展，過程雖然辛苦，我也因此累積了許多影像辨識和文本分析
的實作經驗，同時我們也於近期成功在系內選拔中脫穎而出，得
到機會參加InnoServe競賽，我也因此得到了許多成就感。 
現今我正忙於專題的製作，同時也對於未來方向有了很多
想法。考量我目前的專題經驗著重於影像辨識和文本分析，同時
都帶著一些能夠加強的部分，像是對於本體論能夠有更多實際建
置的經驗，對於YOLO影像辨識模型演算法能夠有更深入的研究
等等。 
而為了提升自身對於上述技術的掌握程度，我也透過發想，
將研究計畫從文本分析和影像辨識這兩個主題進行發想，而貴校
有專業的師資專攻人工智慧和自然語言處理，同時也有學生的研
究論文以本體論以及影像辨識作為主題。 
因此，若我能進入本校研究所就讀，我相信我能夠透過在
這段期間的所學，培養自身的研究能力，並完成一篇出色的論文，
並將其發表至研討會中，達到自我的提升，自我實現，並期許自己
能夠貢獻所學，回饋社會。 
謝謝大家!
